この動画では 気象観測の 風向と 風力を 見ます。
風向（かざむき）または 風向（ふうこう）と 言います。
特に 注目して 欲しいです。風向は どのようにして 決められていますか。
風力は 天気記号で どのようにして 書きますか。
この2つに 注目して 見てください。
まず 風向です。風が ふいてくる方向を 16方位で 表します。
風力は 風の強さを 13階級で 表します。
冬になると 北の風が 冷たいです。この北の風は 何でしょうか。
北から ふいてくる風だから 北の風と 言います。
風向は どのように 調べますか。 16方位は どれくらい ありますか。 見ましょう。
復習です。風向は 風が ふいてくる 方向です。
このような 簡単な 実験装置で 調べることが できます。
棒を 立てます。棒の先に こいのぼりの ようなものを 付けます。
例えば この図で 風が ふきます。
こいのぼりの ようなものは このように ゆれます。
風は 北と西の間から ふいています。
北西の風に なります。
16方位を 見ましょう。
東西南北は 分かりますか。
北と東の間は 北東です。
東と南の間は 南東です。
南と西の間は 南西です。
西と北の間は 北西です。
必ず 東西南北の 真ん中です。 4つの方角は 必ず 北や 南が 最初に なります。
例えば 北東です。 ここを 東北と 書きません。
必ず 北や 南が 最初だと 覚えてください。
16方位では この地点は 何に なりますか。
ここは 北東よりも 北です。北北東に なります。
ここは  北東より 東です。東北東に なります。
この北東に 北や 東を 付けます。
ここは 南東よりも 東です。
南東の前に 東を 付けます。東南東に なります。
ここは 南東より 南です。
南東の前に 南を 付けます。南南東に なります。
そのように ここは 南南西です。
ここは 西南西です。
ここは 西北西です。
ここは 北北西です。
このように 16方位が 決まっています。
大事なことは 風向です。どこから ふいてくるのかが 大事です。
これも 合わせて 覚えてください。
次に 風力です。風力は 13階級で 表します。
0から 12までの 合計 13階級です。
それぞれ どのように 天気記号で 表しますか。
例えば 風力1の時です。
天気記号には 晴れや くもりや 雨を 書きます。
天気記号に 棒を 1本立てて 棒を 付けます。これが 風力1です。
風力2は 天気記号に 棒を 1本立てて 棒を 2本付けます。 風力2です。
ここに 棒を 付けることで 風力を 表現します。
3の時は 3本です。4の時は 4本です。
風力7は 逆方向に 棒を 付けます。
6までは 全部 同一方向です。7から 逆方向に なります。
12までは 逆に 付けます。
1だけ 先に 付けません。このように とちゅうに 付けます。
気を付けてください。
もう1度 風向に もどります。
この図では 北西の風です。
ここに 棒が あれば 北西の風は どのように 表現しますか。
天気記号が あります。
北西の風は このように 表します。
ここに 棒を 付けます。 北西の所に 棒を 付けます。
例えば 風力3の時は ここに 3本の棒を 足します。
これで 北西の風 風力3と なります。